INSTRUMENTY FINANSOWE

Instrument finansowy jest to kontrakt. Zakup tego kontraktu powoduje, że po jednej stronie powstają aktywa finansowe,
a po drugiej zobowiązania finansowe lub instrumenty kapitałowe pod warunkiem, że z tego kontraktu wynikają skutki gospodarcze.
Instrumenty finansowe są to pewnego rodzaju narzędzia, które wykorzystuje się do przeprowadzania transakcji finansowych, 
bez gotówkowych. 

Rzeczy które są instrumentami finansowymi.

Aktywa Finansowe -  środki pieniężne oraz należności od kogokolwiek, które są w naszym posiadaniu. 
Można zaliczyć do nich: krajowe środki płatnicze, waluty obce, dewizy, odsetki. Należności od kogoś mogą stać się długami,
jeżeli mamy na nie umowy – pożyczki, weksle, obligacje, bony skarbowe. Są też akcje, które dają prawo do udziału w zysku,
wypłacania dywidendy i dają prawo własności. Aktywa finansowe są bardzo ważne dla przedsiębiorstwa, można je w każdej chwili
przekształcić na gotówkę. Można podzielić je na krótkookresowe – gotówka, udziały, akcje oraz długookresowe – obligacje,
pożyczki.

Zobowiązania finansowe – obowiązek jednego podmiotu do przekazania w przyszłości innemu podmiotowi dóbr. 
Zobowiązania dzieli się na długoterminowe z terminem zapadalności powyżej roku oraz krótkoterminowe poniżej roku.

Instrument kapitałowe – kontrakty z których wynika prawo do majątku przedsiębiorstwa (akcje, opcje, warranty).

Aktywa Obrotowe -  składniki majątku, zużywane są do 12 miesięcy – zapasy, należności krótkoterminowe oraz inwestycje
krótkoterminowe. Zapasy – są to produkty wykorzystywane w codziennych czynnościach np.: paliwo, części samochodowe,
opakowania. Należności krótkoterminowe – są to pieniądze należne od osób w terminie do 12 miesięcy oraz należności za
dostawy powyżej 12 miesięcy. Inwestycje krótkoterminowe – są to aktywa finansowe, płatne i przeznaczone do zbycia w ciągu
12 miesięcy.

Akcje – najpopularniejszy instrument finansowy, daje właścicielowi (akcjonariuszowi) prawo do własności części 
przedsiębiorstwa. Akcjonariusz po kupnie akcji ma prawo do udziału w zyskach, do należności od dłużników i innych 
wytworach które są w posiadaniu przedsiębiorstwa. Akcje przynoszą dochód -> dywidenda. Właściciel  Akcja daje prawo do
udziału w zarządzaniu spółką. Uczestnicząc w walnym zgromadzeniu akcjonariusz może, proporcjonalne do wielkości udziału w 
danej spółce, wpływać na najważniejsze decyzje firmy. 

Akredytywa – forma rozliczenia bezgotówkowego za pośrednictwem banku. Najczęściej stosuje się ją jako zabezpieczenie interesów
osób robiących transakcje.
 Uczestnikami są: 
*zlecający  kupujący, importer
*otwierający  bank1
*pośredniczący bank2
*beneficjent  eksporter, sprzedawca

Obligacje – papier produkowany seriami, w którym to osoba produkująca papier stwierdza jest dłużnikiem osoby która 
nabyła prawa do tego papieru i spełni określone świadczenie. W przeciwieństwie do akcji nie ma praw po zakupie obligacji do: 
dywidendy, głosowania w zgromadzeniu, współwłasności.

Opcje – instrument pochodny rynku finansowego, daje możliwość zakupu lub sprzedaży instrumentu bazowego po ustalonej cenie 
cena wykonania, w ustalonym czasie  termin wykonania.

Bibliografia:
Jan Śliwa – Finanse 
www.wikipedia.pl
